## 5.5 字典

另一个 Python 内的数据结构就是 *字典* (看 [映射类型--字典]())。在其他语言中有时候能发现字典的身影，“关联存储器” 或者 “关联数组”。不像其他的序列是由一个范围的数字为索引，字典是用 "*key (键)*" 来进行索引的，这些 key 可以是任何的不可变类型。字符串和数字总能作为 key。如果元组中只包含了字符串、数字或元组，那么元组也可以用来作为 key。如果一个元组间接或者直接包含了可变对象，那么这个元组就不能作为 key。你不能把列表当做 key 来使用，因为列表可以通过索引赋值、slice 赋值、或者其他 append() 和 extend() 方法进行修改。

把一个字典想成一组 *key : value* (键值对) 的无序集合最合适不过了，要求 key 必须是独一无二的 (在一个字典内部)。一对花括号可以创建一个空的字典。在花括号内部放入用逗号分隔开的键值对列表，可以把键值对的初始值加入字典。这也是字典输入和输出的方式。

字典的主要功能是存储一个对应某个 key 的一个值，并且可以通过给定的 key 来抽取这个值。你也可以通过 `del` 操作符来删除一个键值对。如果你用一个已经使用了的 key 来存储一个值的话，这个 key 对应的旧的值就会被替忽略掉。如果用一个不存在的 key 的取值就会报错。

在一个字典上执行 `list(d.keys())` 会返回一个字典中所使用的所有的 key 的一个列表，这个列表会随机排列 (如果你想要排序，只要用 `sorted(d.keys())` 代替就可以了)。查看一个 key 是否在字典中，使用 `in` 关键字。

注释： 调用 `d.keys()` 会返回一个 _字典视图对象_ 。它支持比如成员测试或者遍历的操作，但是它的内容不是独立于原来的字典之外的，它仅仅是一个视图。

下面是一个字典的小例子：

```python
>>> tel = {'jack': 4098, 'sape': 4139}
>>> tel['guido'] = 4127
>>> tel
{'sape': 4139, 'guido': 4127, 'jack': 4098}
>>> tel['jack']
4098
>>> del tel['sape']
>>> tel['irv'] = 4127
>>> tel
{'guido': 4127, 'irv': 4127, 'jack': 4098}
>>> list(tel.keys())
['irv', 'guido', 'jack']
>>> sorted(tel.keys())
['guido', 'irv', 'jack']
>>> 'guido' in tel
True
>>> 'jack' not in tel
False
```

构造函数 `dict()` 通过传入键值对序列来创建字典：

```python
>>> dict([('sape', 4139), ('guido', 4127), ('jack', 4098)])
{'sape': 4139, 'jack': 4098, 'guido': 4127}
```

除此之外，字典解析可以通过任意的 key 和值的表达式来创建字典：

```python
>>> {x: x**2 for x in (2, 4, 6)}
{2: 4, 4: 16, 6: 36}
```

如果 key 是简单的字符串，有时候用关键字参数来指定键值对更加简单：

```python
>>> dict(sape=4139, guido=4127, jack=4098)
{'sape': 4139, 'jack': 4098, 'guido': 4127}
```