# 2. 使用 Python 解释器
## 2.1 调用 Python 解释器
Python 解释器在可以使用的机器上一般装在 `/usr/local/bin/python3.6` 目录下。在 Unix Shell 中，把它放在 `/usr/local/bin` 下面，可以让你输入下面的指令来启动 Python：
```
python3.6
```
*注释：在 Unix 中，Python3.x 的解释器并不是默认安装成可以直接用 `python` 命令执行，所以，同时安装 Python2.x 并不冲突*

因为在哪一个目录安装解释器是可以选择的，所以其他的地方也可以安装。请用本地的 Python guru 或者系统管理员权限检查。(例如，`/usr/local/python` 是一个很受欢迎的可选安装位置)

在 Windows 机器中，Python 通常被安装在 `C:\Python36` 中，但是你可以在安装时更改安装位置。你可以在命令行中通过输入下面的命令提示符，把这个目录加入你的路径中：
```
set path=%path%;C:\python36
```

在命令提示符中输入一个文件结尾操作符(Unix 中是 `Control-D`, Windows 中是 `Control-Z`)可以让解释器以 *零退出状态* 退出。如果这个操作无效，你可以输入下面的指令来退出解释器：`quit()`

解释器包含了交互编辑、历史记录代替、支持命令读取系统的代码填充等编辑特性。检查是否支持命令行编辑的最快方法也许是向你第一个 Python 提示符中按下 `Control-P`。如果有反应，你就可以使用命令行编辑。更多关键字的介绍，参阅附录[交互式输入编辑和历史记录代替](https://docs.python.org/3/tutorial/interactive.html#tut-interacting) 。如果没有反应，或者如果响应了 `^P` ,命令行编辑就不可使用。你只能通过使用退格键来删除当前行中的字符。

第二个打开解释器的方法是 `python -c command [arg] ...` ,它用命令的方式执行语句，和 shell 中的 `-c` 选项类似。因为 Python 的语句常常包含 shell 专用的空格和其他字符，所以建议用单引号包住整个命令。

一些 Python 的模块也可以当做脚本使用。这些模块可以通过 `python -m module [arg] ...` 来调用。你在命令行中拼写出模块的全名，就可以执行模块的源文件了。

在使用一个脚本文件的时候，能够运行脚本然后进入交互模式有时候很有用。可以通过在脚本前面传入 `-i` 来完成。

所有的命令行参数在[命令行和环境](https://docs.python.org/3/using/cmdline.html#using-on-general)中详细描述了。

### 2.1.1 参数的传递

脚本名字和后面的附加参数如果能被解释器识别，它们会被转成一个字符串的列表，然后在 `sys` 模块中被分配为 `argv` 变量。你可以通过执行 `import sys` 来获取这个列表。列表的长度至少是一。如果没有提供脚本也没有提供参数， `sys.argv[0]` 就是一个空字符串。如果脚本的名字给的是 `'-'` (代表标准输入)， `sys.argv[0]` 就会被设为 `'-'` 。当你使用了 -C 命令时， `sys.argv[0]` 就会被设为 `'-C'` 。当你使用 `-m` 模块时， `sys.argv[0]` 会被设为当前模块的全名。在 `-C` 命令或 `-m` 模块后面的参数不会被解释器参数处理所使用，但是会为了命令或模块的处理而被保留在`sys.argv` 中。

### 2.1.2 交互模式

从终端读取时命令行时，解释器就会在所谓的 *交互模式* 下。在这个模式下，*主命令提示符* 用来提示下一条指令，通常使用三个大于号(>>>)。用 *次命令提示符* 来提示命令的延续，默认用三个点表示(...)。解释器在打印出第一条提示符之前，会输出含有其版本号和版权信息的欢迎信息：
```python
$ python3.6
Python 3.6 (default, Sep 16 2015, 09:25:04)
[GCC 4.8.2] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

在使用多行结构的命令时，要用到延续命令行。`if` 语句，可以作为一个例子来看一下：
```python
>>> the_world_is_flat = True
>>> if the_world_is_flat:
...     print("Be careful not to fall off!")
...
Be careful not to fall off!
```

更多交互模式的信息，参阅[交互模式](https://docs.python.org/3/tutorial/appendix.html#tut-interac)。
