# 7. 输入和输出

表示一个程序的输出有几种方法。数据可以以人类可读的方式打印出来，也可以写入一个文件以供将来使用。这一章我们将讨论这些可能性。

## 7.1 更复杂的输出格式

目前为止我们遇到了两种写值的方式：表达式语句和 pring() 函数。(第三种方法是使用文件对象的 write() 方法。标准输出文件可以被引用为 sys.stdout。更多信息，参考库引用。)

通常情况，你输出格式要比简单的打印出空格隔开的值需要更多的控制。格式化输出一共有两种方式。第一种方式是你自己处理所有的字符串。使用字符串 slice 和串接操作，你可以创建出你想象出的任何输出样式。字符串格式有一些方法，这些方法实现了很实用的把字符串变为给定的列宽。这些一会再讨论。第二种方法是使用 `格式化字符串字面量`，或者 `str.format()` 方法。

`string` 模块包含了一个 `Template` 类，这个类目前提供了另一种把值替换为字符串的方法。

留下一个问题：你怎样把值转换为字符串？很幸运，Python 有几个把值转化为字符串的方法：把它传递给 `repr()` 或者 `str()` 函数。

`str()` 函数用来返回值的记号，它们是人类可读的，而 `repr()` 函数用来生成解释器可以读懂的记号 (如果没有相等的语法，就会有一个 语法错误 )。对于那些没有特定的人类可用的记号的对象，str() 函数会返回和 repr() 函数相同的值。许多值，比如说数字或者像列表或者字典那样的结构，都有相同的用这两种方法的记号。特殊的，字符串有两种不同的记号。

下面是一些例子：

```python
>>> s = 'Hello, world.'
>>> str(s)
'Hello, world.'
>>> repr(s)
"'Hello, world.'"
>>> str(1/7)
'0.14285714285714285'
>>> x = 10 * 3.25
>>> y = 200 * 200
>>> s = 'The value of x is ' + repr(x) + ', and y is ' + repr(y) + '...'
>>> print(s)
The value of x is 32.5, and y is 40000...
>>> # The repr() of a string adds string quotes and backslashes:
... hello = 'hello, world\n'
>>> hellos = repr(hello)
>>> print(hellos)
'hello, world\n'
>>> # The argument to repr() may be any Python object:
... repr((x, y, ('spam', 'eggs')))
"(32.5, 40000, ('spam', 'eggs'))"
```

下面有两种写出平方和立方表的方法：

```python
>>> for x in range(1, 11):
...     print(repr(x).rjust(2), repr(x*x).rjust(3), end=' ')
...     # Note use of 'end' on previous line
...     print(repr(x*x*x).rjust(4))
...
 1   1    1
 2   4    8
 3   9   27
 4  16   64
 5  25  125
 6  36  216
 7  49  343
 8  64  512
 9  81  729
10 100 1000

>>> for x in range(1, 11):
...     print('{0:2d} {1:3d} {2:4d}'.format(x, x*x, x*x*x))
...
 1   1    1
 2   4    8
 3   9   27
 4  16   64
 5  25  125
 6  36  216
 7  49  343
 8  64  512
 9  81  729
10 100 1000
```

(注意，在第一个例子中，在每一列之间的空格是通过 print() 的行为方式来添加的。它重视在它的参数之间加上空格。)

这个例子展示了字符串对象的 `str.rjust()` 方法，这个方法通过在左边加上空格，右对齐了一个给定宽度行中的字符串。还有相似的方法 `str.ljust()` 和 `str.center()`。这些方法不会写出任何东西，他们仅仅返回一个新的字符串。如果输入的字符串太长，他们不会截断，而是原封不动返回。这就会弄乱你的列样式，但是一般都比可选的好，这种可选的会占一个值。(如果你想阶段，你可以加入一个 slice 操作，就像 `x.ljust(n)[:n]`)

还有另一种方法，`str.zfill()`,它在左边加上数字字符串 0。它理解加减号。

```python
>>> '12'.zfill(5)
'00012'
>>> '-3.14'.zfill(7)
'-003.14'
>>> '3.14159265359'.zfill(5)
'3.14159265359'
```

`str.format()` 的基本用法就像这样：

```python
>>> print('We are the {} who say "{}!"'.format('knights', 'Ni'))
We are the knights who say "Ni!"
```

括号和在其中的字符 (称作格式化栏目) 都被传入 `str.format()` 的对象代替了。括号中的数字可以用来指定传入 `str.format()` 方法的对象的位置。

```phython
>>> print('{0} and {1}'.format('spam', 'eggs'))
spam and eggs
>>> print('{1} and {0}'.format('spam', 'eggs'))
eggs and spam
```